---
layout:     post
title:      生活中的经济学(一)
subtitle:   厂商-经销商-代理
date:       2018-06-04
author:     BY Skymoment/zhenyu
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 生活中的经济学
---

## 生活中的经济学
  >想当年冲动之下，义无反顾的交了双学位（金融学）的钱，想想还是有点小激动的呢！事实证明：当理论不能实践，没有养成相应的思考方式！一切都是枉然。  
  如今，在码农的路上越走越远，三年来找确实有点找不到自己的定位了。  
  致敬曾经的金融学！

### 市场角色划分
`厂商`: 经济学中的生产者，生产产品的企业。  
`经销商`: 某一个区域或者领域拥有销售和服务的单位或者个人。即经销商拥有产品的所有权（产品/服务），在中国市场中是中坚力量。  
`代理`: 代理企业售卖产品，不拥有产品，只是赚取佣金，卖出去的产品越多，则代理商利益越大。代理商一般会代理多种产品。  
`零售商`: 产品分销的最终环节。提供销售线下销售服务点，直接面向单个消费者  
`消费者`: 最终使用产品的个体。

从厂商到消费者渠道常见如下：  
1、制造商→总代理→经销商→消费者  
2、制造商→总代理→一级代理→经销商→消费者  
3、制造商→总代理→一级代理→二级代理→…→经销商→分经销商→消费者  

#### 厂商
先让我们来聊聊厂商是个怎么回事。厂商是的产品流通的源头，所以研究厂商还是很有必要的。首先为什么会有厂商的存在呢，在我大天朝厂商的刚开始都是国企，针对天朝子民的基本生活的需求，，生产这些生活必需品。当然这种情况已经发生了的质的变化。  
货币（一般等价物）的发行流通，催生出了市场，货币可以衡量上产品的价值，货币越多的就意味着你拥有的产品也就越多，也就是财富。物质生活吗，当看到这点，在利益的驱动下，为谋取产品利益的人就变成了商人。产品流通源头的商人（厂商）看到了产品的前景，没钱就找达官贵人借钱或者亲朋好友融资（后面催生出来专业的银行和民间借贷），这个过程中厂商为了生产产品“负债”是面临的第一道风险。  
资金准备妥当，购买产品相关的原材料，购买生产设备，招聘员工。产品可以正常生产之后，产商面临第二道风险“销售风险”，根据产品的保质期和使用期，还有融资成本，不同的厂商承受的风险大小都不一样。保证利益最大化的情况下，生产多少销售多少产品是最理想的。  
根据的天朝市场的准入门槛不同、产品技术壁垒的不同，厂商面临的同行竞争也不同，可以分为：完全竞争（餐饮、零售等）、垄断竞争（电信、汽车、水泥等）。

总结  
职责：生产产品或者产品服务
成本：融资成本、经营成本
风险：债务风险、经营风险、销售风险

#### 代理商
厂商职责主要是生产产品和提供相关的产品服务。厂商为了缓解销售压力，都会在目标市场寻找合适的代理商。可以在各个省寻找代理商，省代理商为了缓解自身压力又可以找下一级的代理商。当然也可以找经销商。以此类推，一直覆盖到终端消费者。
代理商没有的产品的所有权，只是帮委托人（厂商或者上一级代理商或者经销商）招揽订单、推广产品、签订合同，赚取佣金。代理商的代理价格受委托人的指导。一般情况下，委托人都会与做的好的代理商签订非竞争条款（可以理解为“排他”协议），因为代理商可以的代理其他类似的产品，哪种好卖卖哪种。  
厂商为了利益最大化，多买产品。基本上都会给代理商“打鸡血”，五星级酒店包吃住，集体外出旅游，各种培训，还有奖励汽车等等。目的就是让代理商多揽订单，给代理商奋斗的目标。

总结  
- 代理商是中间商，只赚取佣金
- 代理商不拥有商品的所有权（产品和服务）
- 代理商的代理价格受厂商的指导和限制
- 代理商拉动市场，降低厂商的销售风险
- 手里没有产品或者少量的产品

#### 经销商

相对于代理而言的另一个角色就是经销商，经销商是某一个区域拥有产品或者服务的单位/个人。经销商既要提供商品还要提供产品相关的服务，经营自负盈亏。经销商买断某一个区域的产品和服务，意味着经销商需要购买一定量的产品或者服务，也就意味着经销商分担了厂商的风险，承担了厂商的大部分风险。
利益是联系经销商与厂商的纽带，要处理好二者之间的关系，就必须在不损害厂商利益的同时，保证经销商有足够的利益空间，也即把整个蛋糕做大。厂家可以从以下几个方面入手：  
  1、通过季度奖励和年终奖等政策，调动经销商的积极性。但是要采取相应的配套措施，防止经销商片面的压货。  
  2、通过的提供合理的“产品组合”增加经销商的利润空间。（“产品组合”不是很明白）  
  3、通过与经销商建立战略联盟关系，形成“利益共同体”。（“利益共同体”不是很明白）  
  4、定期召开经销商大会，经常走访经销商，通过沟通，了解经销商需求并提供帮助。    
  5、在考核评估方面，厂商除了制定既具有挑战性又合乎实际的指标外，还必须定期考核，比如规定经销商合同半年一签等，一方面形成竞争氛围，另一方面可以及时取消不达标经销商的资格，提高经销商的整体水平。  
  6、厂商制定统一的价格和促销活动，平衡各地区差异  
  7、对于厂商与经销商之间存在的回款等方面的垂直冲突，厂商可以针对回款时间给予不同的扣点，激励经销商及早回款。（为什么会有“回款”的存在？）  
  

### 关系  

#### 矛盾  
1、厂商追求最大销量的利润最大化，经销商追求单价最大化的利润最大化。  
2、厂商要控制代理、经销商了解终端客户的需求，掌握市场的走向，维持市场的稳定。  

代理级别不同，享受厂家的政策也不同，各层级的代理价格也不同，一定程度上商品零售的价格会变高。
